---
title: 对于池化思想的理解
date: 2023-08-19 09:12:37
tags:
  - 池化思想
categories:
  - 面试八股文相关
cover: https://cdn.pixabay.com/photo/2023/06/13/15/05/astronaut-8061095_1280.png
---

# 对于池化思想的理解

## 什么是池化思想

池化技术（Pooling），我们平常所说的池化技术常用的有两个，一个是各种编程语言中用来进行资源管理的一种技术，还有一种是应用在深度学习中，用来降低卷积神经网络（CNN）或循环神经网络（RNN）中的特征图（Feature Map）的维度的一种技术。本文在讲的是第一种。

我们在各种计算机技术中，池化技术是一种常见的资源管理技术，它可以通过**预先创建和维护一定数量的资源实例来提高系统的性能和可靠性**。从字面意义上来理解“池化技术”最主要的就是一个“池”字，什么是“池”？可以理解为一个容器，用来装东西的容器，装什么东西？装各种我们常用的资源。在编程的过程中，我们有时候需要用到一些资源，我们需要向操作系统申请，或者我们需要创建，比如一些连接对象，或者线程对象。需要的时候创建，用完之后释放，这是以前我们的主要方式。但是有这样的一个问题，有一些资源的申请或对象的创建和销毁实际上是很耗费时间的，当系统的面对一个人申请创建的请求的时候没什么，但是当请求多起来的时候，系统的压力就会变得非常大，这时候就会出现系统的瓶颈。

我们想一下，我们在某些场景下需要频繁用到的一些资源对象，其实是有共同的特点的：他们的创建和销毁很麻烦，但是可能他们只是帮助我们完成某一些特定的功能的，具有通用性。这里的通用性如何理解？就比如我们每次创建线程对象执行某个任务，虽然每个任务是不同的，但是我们创建的用于执行该任务的线程对象其实是相同的；还有我们创建的数据库的连接对象用于和数据库建立连接，发送SQL语句给数据库执行并返回结果集，虽然每次发送的SQL语句是不一样的，但是我们创建的连接对象是一样的。基于这个前提我们就可以引用池化技术来进行优化。预先创建，将后面系统需要用到的某些资源预先创建一部分，而不是需要的时候才临时创建。然后，通过某个容器将预先创建创建的资源管理起来。当我们需要用到该资源的时候到池子中找我们已经创建好的，使用完之后将资源归还到池子中。这就是池化技术的主要内容。其实在这个过程中，还是有很多细节的东西可以继续探讨，比如：我们一开始应该预先创建多少个资源？如何对资源进行管理，比如监控池子中的资源的状态？如何到池子中申请又如何归还资源？资源被申请完后池子是否可以扩容，如何扩容？当池子的资源数量达到我们规定的上限，已经无法扩容的时候如何处理新的请求，等等。

## 池化思想有什么优点

池化技术的优点：

1. **提高性能：**池化技术可以避免频繁地创建和销毁资源实例，因为我们不再是临时创建的资源，而是申请已经创建好的资源；另外通过池化技术，实现了资源的复用，从而减少了资源的开销和系统资源的消耗。这样可以提高系统的性能和响应速度。
2. **提高可靠性：**池化技术可以监控资源实例的状态，如果资源实例出现异常或超时，池化技术会自动将其标记为无效实例，并重新创建新的实例。这样可以提高系统的可靠性和稳定性。
3. **节约资源：**池化技术可以限制资源实例的数量，以避免过多的实例占用系统资源。这样可以节约资源，并提高系统的可扩展性和稳定性。比如在阿里巴巴编程规范中对于多线程的使用上面就提到，不要new 线程，而是通过线程池。这主要是因为，当无限制new线程，最终可能会导致将系统的资源消耗殆尽，造成程序的崩溃，而通过线程池，一方面复用线程对象，另一方面可以限制最大的线程数量，保证系统的稳定运行。
4. **简化开发：**池化技术可以通过配置文件或代码来管理资源实例，不用每次都重复地创建资源实例，使得开发人员可以更加方便地使用资源实例，同时也减少了一些资源管理的复杂性。

当然每一项技术都是有缺点的，池化技术在系统可能并不需要的时候，仍然时刻维护这些资源实例，这会占用一定的内存，并占用一定的性能。

## 池化思想在工作中的应用场景

**对象池：**比如字符串常量池，JVM在方法区维护一个字符串常量池，类似于缓存区，当创建字符串的时候先去字符串常量池中看是否已经有存在了，如果有则返回，如果没有就创建一个，加入到常量池中并返回。这样可以大大减少内存的开销，提高性能。

**线程池：**用于管理和如用线程，预先创建一组线程对象，在有任务的时候到线程池中取一个线程对象执行任务，完成后还回。这样实现了线程对象的复用，提高执行的效率，并且可以更好的管理线程对象。

**数据库连接池：**预先创建一组数据库连接对象，当需要用到数据库连接对象和数据库进行通信的时候，到池中取一个空闲的对象使用，完成后返还，这样实现了数据库连接对象的复用，提高了数据库访问的效率。
