---
title: 对于面向对象思想的理解
date: 2023-08-17 11:32:19
keywords: "Java、面向对象"
tags:
  - Java
  - 面向对象
categories:
  - 面试八股文相关
cover: https://cdn.pixabay.com/photo/2023/08/03/19/34/catholic-church-8167850_1280.png
---
## 什么是面向对象，谈谈你对于面向对象的理解。

面向对象是一种程序设计思想。当我们谈到面向对象的时候总是会谈到面共享过程。那怎么样理解面向过程，又怎么样理解面向对象呢？
其实很好理解，从我们拿到一个需求开始，我们同样想完成一个需求，面向过程的思想着重于完成这个需求的步骤过程，

- 首先将这一个大的整体的需求细化分解成每个小的步骤
- 然后安排每个步骤要完成什么样的功能，以及如何完成这样的功能
- 最后就是将上面的步骤合理的安排其先后顺序，让其最后能够实现一开始的需求。

而面向对象思想在面对一个需求的时候，
- 首先想的是要完成这个需求功能，涉及到了那些对象，涉及了那些类，
- 这些类和对象要有什么属性和行为
- 这些类和对象之间要如何协作完成这样的一个需求。

面向过程思想，先具体逻辑细节，后抽象问题整体；面向对象，先抽象问题整体，后具体逻辑细节，先考虑对象，然后考虑对象里面的行为和属性。在软件开发中，在宏观上，我们使用面向对象来把握事物之间复杂的关系，分析系统；在微观上，仍然是面向过程的。就比如我们抽象出一个类，但是深入到类里面的行为的时候，其实还是面向过程的。

面向对象的思想其实是来源于我们的现实世界。从宏观上来看，现实世界中的事物是由其内部状态，以及围绕其状态的运动规律组成，不同的事物相互联系、相互作用，组成了纷繁复杂的世界。有句话叫：人们应该按照世界原本的样子去认识和理解世界本身。程序世界作为现实世界的一种组成和延申，反映的正是人们对于现实世界的认识。

Java里面的面向对象的思想的理解
Java是一门面向对象的高级语言，面向对象语言的三大特点分别是封装、继承和多态。
### 封装
就是将一些属性和操作放到一起，将其看作一个整体。为什么要这么做？在软件设计里面，面向对象程序设计的一个重要的原则就是：高内聚，低耦合。这里说的就是类的设计的两个主要的特征：我们现实生活中说到任何一个事物，其大多数的行为都会使用、依赖于自己的一些重要的属性。比如我们描述一个学生，学生的几乎所有的行为里面都要使用或者依赖学号这样的一个属性，再比如我们描述一个鸡（你干嘛!哎呦~~ ^-^）,想一下，有关的行为大多都会使用一些诸如品种这样的属性。我们将这些高度相关的属性和操作放到一起，抽象出一个更高层次的东西，这就是类。在类里面的东西是具有高度相关性的，这就是高内聚。
在Java里面的类也是同样的规则 ：将数据和对数据的操作封装在一个类里，通过用访问权限修饰符控制外部对数据的访问（为什么要加上访问权限？想一下，如果这个类设计得足够优秀，所有在类里面的东西都是高度相关的，那么如果别人能够轻易地擅自修改，那么是不合理的）。这样的例子在Java里面有：比如我们的将所有的实体类属性设置成私有，只提供给外部公共的get/set方法。
另外封装的作用还有可以对外屏蔽细节，比如工具类方法隐藏内部的细节，外部调用者无需关注内部实现，只需关注业务逻辑。

优点: 封装可以保护数据的完整性和安全性
### 继承
一个类可以继承另一个类的属性和方法，可以称对父类的扩展/做出自己的改变，可以理解为站在前人的肩膀上继续前进。这其实也是很符合人们的认识的，前人已经有的我可以直接拿来用，别人已经完成的我可以不用再从头开始再完成一遍。用程序设计的话来说就是提高了代码的复用性。（虽然开玩笑说人类的本质是一个复读机，但我想这肯定不是指程序猿群体。因为电脑最擅长干的事情就是步骤明确的，重复执行的事情，所以程序员的思维就是，所有重复干的事情，都想让机器来干。说白了就是懒，懒人改变世界嘛）
通过继承我们还可以实现一个现有类的新特性，在不改变原有类的情况下，满足新的开发需求。Java中的类的继承其实更好的说法是扩展，子类继承的父类，得到了父类中的属性和行为，然后基于此，扩展子类自己的东西。
继承的优点:提高代码的复用性,扩展性
### 多态
为什么要有多态？其实和封装、继承一样，有一个主要对目的，就是为了提高代码的复用性以及灵活性。
多态产生的前提是条件是：
- 两个类存在继承关系，
- 并且子类必须重写父类的同名方法，
- 然后还要有父类引用指向子类对象。

在这样的前提下，多态就是：调用相同的方法可以表现出多种形态（表现出多种不同的结果，原因就是是父类引用指向了子类对象，基于这个对象虽然引用类型相同，但实际运行时类型不相同，而调用方法体现行为是根据运行时类型来决定的）。

举例: 提供了一套统一的接口的程序设计模式，使得我们可以基于接口编程。比如在选用集合类的业务时，改变指向的子类集合对象不需要修改其它业务代码，

优点: 提高代码的灵活性，可扩展性
